
I njesmotrja na eto, -- hotja povjerhnostnomu nabljudatjelju dolžno bylo brosit'sja v glaza porazitjel'noje prjenjebrježjenije k Igrje, -- my znajem: vjes' hod jego svobodnyh zanjatij, kažuschijsja takim bjesporjadochnym, bjessvjaznym, vo vsjakom sluchaje -- njeobychnym, tsjelikom oprjedjeljalsja Igroj, vozvraschal jego k Igrje i k službje jej. My ostanavlivajemsja na etom njeskol'ko podrobnjeje, ibo chjerta eta haraktjerna. Iozjef Knjeht vospol'zovalsja svobodoj svoih nauchnyh zanjatij samym udivitjel'nym, dažje, kazalos' by, sumasbrodnym i junoshjeski gjenial'nym obrazom. V Val'dtsjelje on, kak i vsje, proslushal vvjedjenije v Igru i sootvjetstvujuschij povtornyj kurs. Zahvachjennyj pritjagatjel'noj siloj etoj Igry igr, on, kotorogo v posljednjem uchjebnom godu srjedi druzjej užje nazyvali horoshim igrokom, zakonchil jeschje odin kurje i, hotja chislilsja tol'ko uchjenikom elity, byl prinjat vo vtoruju stupjen' adjeptov Igry, a eto schitalos' rjedkim otlichijem.

Odnomu iz tovarischjej po povtornomu kursu, svojemu drugu i vposljedstvii pomoschniku, Fritsu Tjeguljariusu, on spustja njeskol'ko ljet povjedal o sluchaje, kotoryj nje tol'ko oprjedjelil jego rjeshjenije stat' adjeptom Igry, no i okazal ogromnoje vlijanije na jego nauchnyje issljedovanija v gody studjenchjestva. Pis'mo eto sohranilos'. Knjeht pishjet:

"Ja hochu tjebje napomnit' odin oprjedjeljennyj djen' i odnu vjes'ma oprjedjeljennuju Igru togo vrjemjeni, kogda my oba, naznachjennyje v tužje gruppu, s takim rvjenijem trudilos' nad djebjutami nashih pjervyh partij. Rukovoditjel' podal nam njeskol'ko idjej i prjedložil na vybor raznyje tjemy, my kak raz dostigli schjekotlivogo pjerjehoda ot astronomii, matjematiki i fiziki k filologii i istorii, a rukovoditjel' nash byl vjelikij mastjer v ustrojstvje nam, njetjerpjelivym novichkam, vsjevozmožnyh lovushjek, v zamanivanii nas na skol'zkuju pochvu njedopustimyh abstraktsij i analogij. On podsovyval nam zamanchivyje igry-bjezdjelushki iz oblasti sravnitjel'nogo jazykoznanija i etimologii i zabavljalsja svjerh mjery, jesli odin iz nas popadal v lovko rasstavljennyje sjeti. Do umopomrachjenija my podschityvali dlinu grjechjeskih slogov, i vdrug nam, samym bjezzastjenchivym obrazom sbiv nas s tolku, vmjesto mjetrichjeskogo, njeožidanno prjedlagali zanjat'sja udarnym skandirovanijem. Formal'no on prjepodaval bljestjaschje i vpolnje korrjektno, hotja vsja manjera podobnogo prjepodavanija prjetila mnje: on djemonstriroval nam oshibochnyje hody, soblaznjal na ložnyje umozakljuchjenija, hotja i s pohval'nym namjerjenijem obratit' nashje vnimanije na podstjerjegajuschije nas opasnosti, no v kakoj-to mjerje i radi togo, chtoby posmjejat'sja nad zjeljenymi juntsami i naiboljeje vostoržjennym privit' pobol'shje skjepsisa. No imjenno na jego urokah, vo vrjemja jego izdjevatjel'skih ekspjerimjentov s lovushkami i podtasovkami, kogda my, robjeja, oschup'ju pytalis' nabrosat' malo-mal'ski prijemljemuju partiju, mjenja vnjezapno, vskolyhnuv vsju moju dushu, ohvatilo soznanije smysla i vjelichija nashjej Igry. My kromsali v to vrjemja kakuju-to jazykovjedchjeskuju probljemu i kak by vblizi litsjezrjeli blistatjel'nyje vzljety jazyka, prohodja s nim za njeskol'ko minut put', na kotoryj jemu ponadobilis' mnogije stoljetija. Pri etom mjenja osobjenno porazila kartina brjennosti vsjego suschjego: na nashih glazah takoj složnyj, drjevnij, mnogimi pokoljenijami shag za shagom sozdannyj organizm snachala rastsvjetal, užje njesja v sjebje zarodysh gibjeli, a zatjem eto mudro vozvjedjennoje zdanije postjepjenno prihodilo v upadok -- odin za drugim v njem pojavljalis' priznaki vyroždjenija, vot-vot ono ruhnjet sovsjem. No tut mjenja ozarila radostnaja, likujuschaja mysl': vjed' padjenije i smjert' etogo jazyka nje zavjeli v pustotu, v nichto, ibo junost' jego, rastsvjet i dažje upadok sohranilis' v nashjej pamjati, v nashih znanijah o njem i jego istorii, on prodolžajet žit' v znakah i formulah nauki, v tajnopisi Igry stjekljannyh bus, a potomu v ljuboje vrjemja možjet byt' vosstanovljen. Njeožidanno ja ponjal, chto v jazykje nashjej Igry (vo vsjakom sluchaje, po idjeje) každyj znak poistinje vsjeob'jemljusch, každyj simvol i každaja kombinatsija simvolov vjedjet nje kuda-nibud', nje k otdjel'no vzjatomu primjeru, ekspjerimjentu ili dokazatjel'stvu, no k tsjentru, k tajnje tajn mira, k osnovje vsjeh znanij. V ozarjenii toj minuty mnje otkrylos', chto každaja moduljatsija iz mažora v minor v sonatje, každoje prjevraschjenije mifa ili kul'ta, každaja klassichjeskaja formulirovka ili vyskazyvanije hudožnika -- pri istinnom mjeditativnom rassmotrjenii -- sut' nje chto inoje, kak njeposrjedstvjennyj put' k tajnam mira, gdje mježdu vdohom i vydohom, mježdu njebom i zjemljej, mježdu In' i Jan vjechno svjershajetsja svjatoje. Hotja ja užje togda kak slushatjel' prisutstvoval na njeskol'kih horosho provjedjennyh igrah i pri etom pjerježil njeskol'ko vozvyshjennyh minut i sdjelal nje odno schastlivoje otkrytije, ja vsje žje do toj pory byl sklonjen k somnjenijam v istinnoj tsjennosti i znachimosti nashjej Igry. V kontsje kontsov každaja udachno rjeshjennaja matjematichjeskaja zadacha možjet dostavit' duhovnoje naslaždjenije, vsjakaja horoshaja muzykal'naja p'jesa, kogda jeje slushajesh', i jeschje bol'shje, kogda jeje igrajesh', sposobna vozvysit' dushu, priobschit' k vjelikomu, a každaja proniknovjennaja mjeditatsija uspokoit tvoje sjerdtsje, nastroit jego v unison so vsjeljennoj. Imjenno poetomu, nashjeptyval mnje chjerv' somnjenija, Igra -- tol'ko formal'noje iskusstvo, snorovka uma, umjen'je ostroumno kombinirovat', a potomu nje luchshje li brosit' igrat' v njeje i zanjat'sja chistoj matjematikoj ili horoshjej muzykoj? No imjenno togda, vpjervyje dlja mjenja, prozvuchal vnutrjennij golos samoj Igry, mjenja do mozga kostjej pronizal jeje sokrovjennyj smysl, i s togo chasa ja uvjeroval: tsarstvjennaja nasha Igra -- poistinje lingua sacra, svjaschjennyj i božjestvjennyj jazyk. Tjebje njetrudno vspomnit' eto mgnovjenije, vjed' ty togda sam zamjetil, kak ja vnutrjennje prjeobrazilsja: ja uslyshal zov. Sravnit' jego ja mogu tol'ko s tjem njezabyvajemym prizyvom, kotoryj prjeobrazil i vozvysil dushu moju i žizn', kogda ja jeschje mal'chikom vstrjetilsja s Magister musicae i on prizval mjenja v Kastaliju. Ty vsje zamjetil, i ja eto pochuvstvoval, hotja ty i nje proronil ni slova; my i nynje nje budjem bol'shje govorit' ob etom. Nu, tak vot, u mjenja jest' k tjebje pros'ba, i chtoby pojasnit' jeje, ja dolžjen tjebje rasskazat' koje-chto, chjego nikto jeschje nje znajet i nje dolžjen uznat' i vprjed'. Moi nynjeshnije zanjatija -- nje prihot', oni nje prodiktovany sluchajnym nastrojenijem, v osnovje ih -- strogo produmannyj plan. Ty, dolžno byt', hotja by v obschih chjertah, jeschje pomnish' tu uchjebnuju partiju, kotoruju my, buduchi na trjet'jem kursje, postroili pod rukovodstvom uchitjelja i vo vrjemja kotoroj ja uslyshal tot samyj golos i pjerježil svoje prizvanije. Etu uchjebnuju partiju (ona nachinalas' s ritmichjeskogo analiza tjemy dlja fugi, v sjerjedinje jeje jeschje pomjeschalos' izrjechjenije, pripisyvajemoje Konfutsiju ) ja izuchaju i tjepjer', to jest' prorabatyvaju každuju frazu i pjerjevožu jeje s jazyka Igry na pjervonachal'nyj jazyk -- matjematichjeskij, ornamjental'nyj, kitajskij, grjechjeskij i t.d. Ja hochu, hot' odin raz v žizni, po-nastojaschjemu prosljedit' i sam dostroit' vsje sodjeržanije odnoj partii. Pjervuju chast' ja užje odoljel, mnje ponadobilos' na eto dva goda; vjerojatno, pridjetsja potratit' jeschje njeskol'ko ljet. No raz užje v Kastalii nam dana svoboda zanjatij, ja rjeshil vospol'zovat'sja jeju imjenno takim obrazom. Vsje vozražjenija mnje izvjestny. Bol'shinstvo nashih uchitjeljej zajavilo by: ponadobilos' njeskol'ko stoljetij dlja izobrjetjenija i usovjershjenstvovanija Igry kak njekojego univjersal'nogo mjetoda i univjersal'nogo jazyka: ponadobilos' njeskol'ko stoljetij, chtoby vyrazit' s pomosch'ju znakov etogo jazyka vsje duhovnyje tsjennosti i ponjatija. I vot javljajesh'sja ty i hochjesh' provjerit', pravil'na li eto! Tjebje nužna budjet dlja etogo vsja žizn', i ty raskajesh'sja. Njet, njepravda, dlja etogo nje nužna vsja žizn', i ja nje raskajus'. Tjepjer' o mojej pros'bje: ty vjed' sjejchas rabotajesh' v Arhivje Igry, a ja, po vpolnje osnovatjel'nym prichinam, jeschje njekotoroje vrjemja hotjel by nje pokazyvat'sja v Val'dtsjelje. Potomu proshu tjebja otvjetit' na njekotoryje voprosy, to jest' soobschit' mnje v njesokraschjennom vidje ofitsial'nyje kody i znaki razlichnyh tjem, hranjaschihsja v Arhivje. Ja rasschityvaju na tjebja, a takžje na to, chto, kogda ja tjebje ponadobljus', ty tožje budjesh' raspolagat' mnoju".

Byt' možjet, imjenno zdjes' umjestno privjesti jeschje odnu vydjeržku iz pisjem Knjehta, kasajuschujusja Igry, na etot raz -- iz pis'ma Magistru muzyki, hotja onoj napisano na god ili dva pozdnjeje vyshjeprivjedjennogo. 
